# CSS 高级

## CSS对齐

1. 块元素对齐

    块元素指的是占据全部可用宽度的元素，并且在其前后都会换行。

2. 使用 margin 属性来水平对齐

    可通过将左和右外边距设置为 "auto"，来对齐块元素。
    注释：除非已经声明了 !DOCTYPE，否则使用 margin:auto 在 IE8 以及更早的版本中是无效的。
     把左和右外边距设置为 auto，规定的是均等地分配可用的外边距。结果就是居中的元素：

3. 使用 position 属性进行左和右对齐

    ```CSS
    .right
    {
    position:absolute;
    right:0px;
    width:300px;
    background-color:#b0e0e6;
    }
    ```

    ----------
    跨浏览器兼容性问题
    当像这样对齐元素时，对 <body> 元素的外边距和内边距进行预定义是一个好主意。这样可以避免在不同的浏览器中出    现可见的差异。
    ```CSS
    body
    {
    margin:0;
    padding:0;
    }

4. 使用 float 属性来进行左和右对齐

    ```CSS
    .right
    {
    float:right;
    width:300px;
    background-color:#b0e0e6;
    }
    ```

## CSS 尺寸

CSS 尺寸属性
CSS 尺寸属性允许你控制元素的高度和宽度。同样，还允许你增加行间距。

|属性|描述|
|---|---|
|height|设置元素的高度。|
|line-height|设置行高。|
|max-height|设置元素的最大高度。|
|max-width|设置元素的最大宽度。|
|min-height|设置元素的最小高度。|
|min-width|设置元素的最小宽度。|
|width|设置元素的宽度。|

## CSS 分类 (Classification)

CSS 分类属性允许你规定如何以及在何处显示元素。

CSS 分类属性 (Classification)

CSS 分类属性允许你控制如何显示元素，设置图像显示于另一元素中的何处，相对于其正常位置来定位元素，使用绝对值来定位元素，以及元素的可见度。

|属性|描述|
|---|---|
|clear|设置一个元素的侧面是否允许其他的浮动元素。|
|cursor|规定当指向某元素之上时显示的指针类型。|
|display|设置是否及如何显示元素。|
|float|定义元素在哪个方向浮动。|
|position|把元素放置到一个静态的、相对的、绝对的、或固定的位置中。|
|visibility|设置元素是否可见或不可见。|

## CSS 导航栏

[D.css](D.css)

## CSS 图片库

## CSS2 媒介类型

媒介类型

某些 CSS 属性仅仅被设计为针对某些媒介。比方说 "voice-family" 属性被设计为针对听觉用户终端。其他的属性可被用于不同的媒介。

例如，"font-size" 属性可被用于显示器以及印刷媒介，但是也许会带有不同的值。
显示器上面的显示的文档通常会需要比纸媒介文档更大的字号，同时，在显示器上，sans-serif 字体更易阅读，而在纸媒介上，serif 字体更易阅读。

> 媒介类型名称对大小写不敏感。

|媒介类型|描述|
|---|---|
|all|用于所有的媒介设备。|
|aural|用于语音和音频合成器。|
|braille|用于盲人用点字法触觉回馈设备。|
|embossed|用于分页的盲人用点字法打印机。|
|handheld|用于小的手持的设备。|
|print|用于打印机。|
|projection|用于方案展示，比如幻灯片。|
|screen|用于电脑显示器。|
|tty|用于使用固定密度字母栅格的媒介，比如电传打字机和终端。|
|tv|用于电视机类型的设备。|