# 数据结构

<!-- @import "[TOC]" {cmd="toc" depthFrom=1 depthTo=6 orderedList=true} -->

<!-- code_chunk_output -->

1. [数据结构](#数据结构)
    1. [数据结构与算法分析相关概念](#数据结构与算法分析相关概念)

<!-- /code_chunk_output -->

## 数据结构与算法分析相关概念

1. 数据结构

    - 数据：信息的载体，在计算机科学中是指能输入到计算机中并能被计算机程序识别和处理的符号集合，它是计算机操作对象的总称，是计算机处理的信息的某种特定的符号表示形式。
        - 一类是整数、实数等数值型数据。
        - 另一类是图形、图像、声音、文字等非数值型数据。
    - 数据元素：是数据的基本单位，在计算机程序中，通常作为一个整体进行考虑和处理，是数据结构中讨论的基本单位。
    - 数据项：构成数据元素的不可分割的最小单位，一个数据元素可以由若干个的数据项组成。
    - 数据对象：是具有相同性质的数据元素的集合，是数据的一个子集。
    - 数据结构：是指相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。四种基本结构如下：
        - 集合：同属于一个集合，除此没有任何关系。
        - 线性结构：数据元素之间存在着一对一的线性关系。
        - 树形结构：数据元素之间存在着一对多的层次关系。
        - 图状结构或网状结构：数据元素之间存在着多对多的任意关系。

    数据结构包括逻辑结合和物理结构两个层次：

    - 逻辑结构：指数据元素之间逻辑关系的整体。
    - 物理结构：指数据结构在计算机中的表示，又称存储结构。

    数据的存储结构在计算机中有两种不同的表示方法：顺序映像和非顺序映像，并由此得到两种存储结构：顺序存储结构和链式存储结构。

    - 抽象数据类型：Abstract Data Type 简称ADT则是指一个数学模型以及定义在该模型的一组操作。

    - 抽象：抽出问题的本质特征而忽略非本质的细节，是对具体事务的一个概括。

    - 数据抽象（Data Abstraction）：指用ADT描述程序处理的实体时，强调其本质的特征、所能完成的功能以及它和外部用户的接口。

    - 数据封装（Data Encapsulation）：将实体的外部特性和其内部实现细节分开，并且对外部用户隐藏其内部实现细节。

2. 算法和算法分析

    - 算法：对特定问题求解步骤的一种描述，是指令的有限序列，其中每一条指令表示一个或多个操作。算法的的特性：
        - 有穷性
        - 确定性
        - 可行性
        - 零个或多个输入
        - 一个或多个输出
    - 算法设计的要求
        - 正确性
        - 可读性
        - 健壮性：算法应具有容错性或例外处理能力。
        - 效率与存储量需求

    - 时间复杂度：指程序运行从开始到结束所需要的时间。

    算法的时间度量记作：$$T(n)=O(f(n))$$
    它表示随着问题规模$n$的增大，算法执行时间的增长率和$f(n)$的增长率相同，称作算法的**渐进时间复杂度**

    - 空间复杂度：程序运行从开始到结束所需要的存储空间。记作$$S(n)=O(f(n))$$
    其中$n$为问题的规模，$f(n)$为所需存储空间关于问题规模$n$的函数表达式。

    一个上机执行的程序运行所需的存储空间包括两部分：
    - 固定部分：这部分存储空间用来存储程序代码、常量、简单变量、定长成分的结构变量。
    - 可变部分：这部分空间大小与算法在某次执行处理的特定数据的大小和规模有关。